---
title:  "1.빅투의 개요"
excerpt: "The introduction of Big Two"

categories:
  - BigTwo
tags:
  - [BigTwo, RL]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-09-25
last_modified_at: 2023-09-25
---

# 1.빅투(Big Two)란?

빅투란 플레잉 카드를 사용해서 진행하는 게임으로써, 간단히 설명하자면 각 플레이어가 자신의 손패를 가장 먼저 전부 털어 놓으면 이기는 게임이다.


## 1.게임 진행

### - 플레이어가 해당 라운드의 첫 번쨰 플레이어인 경우

족보와 일치하는 카드의 조합을 손패에서 내려놓는다. 해당 게임에서의 최초의 플레이어는 3다이아몬드를 가진 플레이어다. 그 이후는 마지막 카드를 버린 플레이어를 제외하고 연속적으로 모두 패스를 했을 시, 마지막으로 카드를 버린 플레이어가 첫 번째 플레이어로 라운드를 다시 시작한다.


### - 플레이어가 해당 라운드의 첫 번째 플레이어가 아닌 경우

플레이어는 카드를 버릴지 아니면, 패스를 할 지 선택을 한다. 플레이어는 다음을 만족하는 카드의 조합만 버릴 수 있다:

- 해당 라운드의 첫 번째 플레이어가 낸 족보의 카드의 수와 동일한 수의 카드를 버려야 된다. 예를 들어서, 첫 번째 플레이어가 두 장의 카드를 버렸다면, 모든 플레이어는 해당 라운드에서 한 번에 두 장의 카드만 버릴 수 있다.
- 플레이어는 이전에 카드를 버린 사람의 조합보다 더 강한 조합의 카드를 버려야 된다.


### - 게임 종료 조건
만약 특정 플레이어가 손패를 버린 후 남아있는 손패가 없다면 해당 게임은 종료된다.

## 2.족보

번거로움을 피하기 위해, 앞으로 해당 프로젝트에서 카드의 조합을 표기할 때는 다음과 같은 방법으로 표기하자.
대문자 알파벳은 슈트를 숫자와 소문자 알파벳은 끗수를 나타낸다. 예를 들어서, D 34 S 5j는 다이아 3, 4 스페이드 5, J를 나타낸다.

### (1) 싱글

1장의 카드로 이루어진 조합이다. **예를 들어서, D3은 싱글이다.**
### (2) 페어

동일한 끗수의 2장의 카드로 이루어진 조합이다. **예를 들어서, D2 S2는 페어다.**

### (3) 트리플

동일한 끗수의 3장의 카드로 이루어진 조합이다. **예를 들어서, Dj Cj Hj는 트리플이다.**

### (4) 스트레이트

연속적인 끗수 5장의 카드로 이루어진 조합이다. **예를 들어서, D25 H346은 스트레이트다.** </br>또한, 백스트레이트(a23456)를 제외한 모든 스트레이트는 연속한 끗수여야된다. 즉, jqka2는 스트레이트가 아니다.

### (5) 플러시

같은 슈트 5장의 카드로 이루어진 조합이다. **예를 들어서, D457910은 플러시이다.**

### (6) 풀하우스

같은 끗수 3장 그리고 같은 끗수 2장의 카드로 이루어진 조합이다. **예를 들어서, D35 C3 H35는 풀하우스이다.**

### (7) 포카드

같은 끗수 4장 그리고 아무 카드 1장으로 이루어진 조합이다. **예를 들어서, D3j Cj Hj Sj는 포카드이다.**

### (8) 스트레이트 플러시

플러시이면서 스트레이트인 카드의 조합이다. **예를 들어서, S 45678은 스트레이트 플러시이다.**

## 3.카드의 조합의 강함

기본적으로 모든 조합의 경우 끗수가 같은 경우는 슈트의 강함으로 어느 조합이 더 강한지 결정된다.</br> 다이아몬드 < 클로버 < 하트 < 스페이드 순으로 강하다. 끗수의 강함은 3 4 5 6 7 8 9 10 j q k a 2 순이다. (오른쪽에 있을 수록 강한 끝수이다.)

### - 동일한 족보인 경우

#### 스트레이트 (플러시)
백스트레이트가 가장 강하며, 그 다음으로는 강한 끗수가 많은 스트레이트가 더 강한 스트레이트다. 

#### 풀하우스
동일한 끗수 3개의 끗수가 강할수록 강한 풀하우스이다.

#### 포카드
동일한 끗수 4개의 끗수가 강할수록 강한 포카드이다.

#### 그 이외의 족보
해당 조합을 이루는 카드 중에서 가장 강한 끗수로 강함을 비교한다. 만약 가장 강한 끗수가 동일하다면, 가장 강한 끗수의 슈트를 비교한다.


### - 다른 족보인 경우
스트레이트, 플러시, 풀하우스, 포카드, 스트레이트 플러시 순으로 강하다.


## 4.강화학습 시 예상되는 어려움
빅투는 바둑과 체스와 같은 보드게임과 달리 상대의 패를 알 수 없는 불완전정보 게임이다. 플레이어가 관측한 상태가 이전 상태와 동일한 상태라고해도, 특정 행동이 항상 고정된 정책을 가진 플레이어 상대로도 똑같은 결과를 얻을 수 없음을 의미한다. 따라서 이러한 무작위성은 학습의 안정성에 악영향을 끼칠 것이며, 이러한 불안정성을 잘 다루는 것이 관건이 될 것이라고 예상한다. 또한, 족보의 경우의 수가 매우 많기 때문에 에이전트의 액션을 어떻게 구현할지도 한가지 중요한 안건이 될 것이다.

## 용어 설명

- 라운드(trick) : 첫 번째 플레이어가 카드를 낸 후, 게임이 종료되거나, 한 플레이어를 제외하고 나머지 플레이어들이 연속적으로 패스를 할 때까지를 라운드라고한다. 공식용어는 아니다.

- 슈트(suit) : 스페이드(♠), 하트(♥), 클로버(♣), 다이아몬드(♦)와 같은 플레잉 카드에 있는 문양을 말한다. 

- 끗수(number) : 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, j, q, k, a와 같이 플레잉 카드에 있는 숫자와 알파벳을 말한다. 

## 참고 문헌

- Big two, Wikipedia, https://en.wikipedia.org/wiki/Big_two
- 빅투, 나무위키, https://namu.wiki/w/%EB%B9%85%ED%88%AC